# Հավելված ՀՀ առողջապահության նախարարի «18» նոյեմբեր 2024 թվականի N 352-Ն հրամանի
ԳՈՐԾԵԼԱԿԱՐԳ
ՔԹԻ ՊՈԼԻՊՈՎ ՊԱՑԻԵՆՏԻ ՎԱՐՄԱՆ
1. Նոզոլոգիաների խումբ` ըստ հիվանդությունների և առողջության հետ կապված խնդիրների վիճակագրական 10–րդ վերանայման դասակարգչի․
Հ/Հ | Կոդը | Անվանում
1) | J33 | Քթի պոլիպ, Բացառությամբ` ադենոմատոզային պոլիպների (D14.0)
2) | J33.0 | Քթի խոռոչի պոլիպ Պոլիպ` խոանների քիթըմպանային (նազոֆարինգիտ)
3) | J33.1 | Ծոցի պոլիպային կազմափոխություն
4) | J33.8 | Ծոցի այլ պոլիպներ
5) | J33.9 | Քթի պոլիպ` չճշտված
2․ Նոզոլոգիաների խումբը կիրառելի է՝ ըստ սույն հավելվածով սահմանված Ձև 1–ի․
Ձև 1
1) | Տարիքային խումբ (նորածին, երեխա, դեռահաս, մեծահասակ) | Երեխա, դեռահաս, մեծահասակ
2) | Սեռ (արական, իգական) | Արական, իգական
3) | Բարդություններ (առանց բարդությունների (ԱԲ), բարդություններով (Բ)) | ԱԲ, Բ
4) | Հիվանդության փուլը (նկարագրել) | Կիրառելի չէ
5) | Բժշկական օգնության և սպասարկման պայմանները (բժշկական կազմակերպությունից դուրս, արտահիվանդանոցային պայմաններում, ցերեկային ստացիոնարի պայմաններում, հիվանդանոցային պայմաններում) | Արտահիվանդանոցային պայմաններում, ցերեկային ստացիոնարի պայմաններում, հիվանդանոցային պայմաններում` վիրահատական բուժման դեպքում
6) | Բժշկական օգնության և սպասարկման ծառայությունների մատուցման ձևը (շտապ, անհետաձգելի, պլանային) | Պլանային, անհետաձգելի
7) | Կիրառման շրջանակը (նշել մասնագետների շրջանակը) | Քիթ-կոկորդ-ականջաբան, անեսթեզիոլոգիայի և ինտենսիվ թերապիայի մասնագետ, ռևմատոլոգ, ալերգոլոգ–իմունոլոգ, նյարդավիրաբույժ, ակնաբույժ
8) | Գանգատներ | Հիմնական ախտանիշներ՝ քթային դժվարաշնչություն, քթի խոռոչի լորձաթաղանթից արտադրություն, գլխացավ, ցավեր դիմային շրջանում, հոտառության փոփոխություններ, ընդհանուր թուլություն:
9) | Անամնեզ | Քթային դժվարաշնչություն, սինուսիտ, ադենոիդ հյուսվածքի գերաճ, քթի և քթըմպանի բարորակ և չարորակ նորագոյացություններ, առաջնային ցիլիար դիսկինեզիա, ցիստիկ ֆիբրոզ, էոզինոֆիլային գրանուլոեմատոզ պոլիանգիտով, գրանուլեոմատոզ պոլիանգիտով, իմունոսուպրեսված վիճակ, ատամնաբուժական միջամտություններ, ատամների ախտահարումներ, սարկոիդոզ, ստորին շնչուղիների այլ բորբոքային հիվանդություններ։ Հիվանդության սկիզբ վաղ մանկական հասակում։
10) | Զննման արդյունք/Ցուցում | Քթային խեցիների այտուց, քթի խոռոչի լորձաթաղանթի ախտաբանական բնույթի արտադրություն, քթի խոռոչի լորձաթաղանթի հիպերեմիա, պոլիպոզ փոփոխություններ, ախտաբանական բնույթի արտադրության հետհոսք ըմպանի հետին պատով: Լրացվում է սինո-նազալ արդյունքային հարցաշար (SNOT – 22):
11) | Հոսպիտալացման ցուցում | Սուր դեպքերում, բարդությունների կասկածի կամ առկայության կամ վիրահատական բուժման դեպքում` ցերեկային ստացիոնարի պայմաններում
3․ Բժիշկ-մասնագետի կողմից պացիենտի զննումը, խորհրդատվությունը իրականացվում է ըստ Ձև 2–ի (անհրաժեշտության դեպքում անհրաժեշտ է նշել հիվանդության փուլերը)․
Ձև 2
Հ/հ | Խորհրդատվության տեսակը | Տրամադրման քանակը
ԱԲ | Բ
1) | Քիթ-կոկորդ-ականջաբանի խորհրդատվություն | 1 | 1
2) | Անեսթեզիոլոգիայի և ինտենսիվ թերապիայի մասնագետի խորհրդատվություն | - | 0․1
3) | Ռևմատոլոգի խորհրդատվություն | 0․1 | 0․1
4) | Ալերգոլոգ-իմունոլոգի խորհրդատվություն | 0.8 | 0.8
5) | Նյարդավիրաբույժի խորհրդատվություն | - | 0․5
6) | Ակնաբույժի խորհրդատվություն | - | 0․5
4․ Սույն հավելվածի Ձև 2–ում նշված տրամադրվող քանակների համար նշվում է միջինացված ցուցանիշ, նկատի ունենալով տվյալ զննման, խորհրդատվության իրականացման հաճախականությունը։ Հաճախականության հաշվարկման միավորը պետք է լինի 0-ից 1 միջակայքում և հաշվի առնի նմանատիպ 100 դեպքերում տվյալ զննման, խորհրդատվության իրականացման հաճախականությունը։
5․ Լաբորատոր-գործիքային ախտորոշիչ հետազոտություններն իրականացվում են՝ ըստ Ձև 3–ի (անհրաժեշտության դեպքում անհրաժեշտ է նշել հիվանդության փուլերը)․
Ձև 3
Լաբորատոր հետազոտություններ
Հ/Հ | Կոդը | Անվանումը | Տրամադրման քանակը | Արդյունք
ԱԲ | Բ
1) | Առկա չէ | Արյան ընդհանուր հետազոտություն + Էրիթրոցիտների նստեցման արագություն (ԷՆԱ) | 1 | 1 | Հոմեոստազի տարբեր խանգարումների հայտնաբերում՝ պայմանավորված վիճակի ծանրությամբ
2) | Առկա չէ | C-ռեակտիվ սպիտակուցի մակարդակի որոշում | 0․5 | 1 | Օրգանիզմի բորբոքային ռեակցիայի անուղղակի ցուցանիշների հայտնաբերում
3) | Առկա չէ | Ասպարտատամինատրանսֆերազ (ԱՍՏ) որոշում | - | 1 | Ցուցանիշների բարձրացում որպես լյարդի ախտահարման նշան։
4) | Առկա չէ | Ալանինամինատրանսֆերազի (ԱԼՏ) մակարդակի որոշում | - | 1
5) | Առկա չէ | Ընդհանուր բիլիրուբինի մակարդակի որոշում | - | 1 | Բիլիռուբինի զգալի բարձրացում, որպես օրգանիզմում ազատ հեմոգլոբինի տրանսֆորմացիայի աղբյուր:
6) | Առկա չէ | Ուղղակի բիլիրուբինի մակարդակի որոշում | - | 1
7) | Առկա չէ | Անուղղակի բիլիրուբինի մակարդակի որոշում | - | 1
8) | Առկա չէ | Կրեատինինի մակարդակի որոշում | - | 0.2 | Նեֆրոպաթիայի դեպքում ցուցանիշների աճ, հետագա սուր երիկամային անբավարարության զարգացումով:
9) | Առկա չէ | Միզանյութի մակարդակի որոշում | - | 0.2
10) | Առկա չէ | Մեզի ընդհանուր հետազոտություն | - | 1 | Ախտաբանական փոփոխությունների հայտնաբերում
11) | Առկա չէ | Քթի խոռոչի փոփոխված լորձաթաղանթի հյուսվածքաբանական հետազոտություն | 0․7 | - | Քրոնիկական ռինոսինուսիտի տիպի և բուժման տակտիկայի որոշման նպատակով
12) | Առկա չէ | Քթի խոռոչի փոփոխված լորձաթաղանթում էոզինոֆիլների քանակական որոշում | 0․5 | 0․5
13) | Առկա չէ | Քթի խոռոչից արտադրության մեջ էոզինոֆիլների քանակական որոշում | 0․5 | 0․5
14) | Առկա չէ | Քթի խոռոչի լորձաթաղանթում իմունոգլոբուլին E – ի քանակական որոշում | 0․1 | 0․1
15) | Առկա չէ | Արյան շիճուկում իմունոգլոբուլին E – ի քանակական որոշում | 0․8 | 0․8
16) | Առկա չէ | Քթի խոռոչից քսուկի մանրէաբանական հետազոտություն | 0․9 | 0․9 | Բուժման պլանավորման նպատակով
17) | Առկա չէ | Մաշկային պրիկ թեստեր` տարբեր ալերգեններով | 0․3 | 0․3 | Քրոնիկական ռինոսինուսիտի տիպի և բուժման տակտիկայի որոշման նպատակով
Գործիքային հետազոտություններ
18) | Առկա չէ | Ֆարինգոսկոպիա | 1 | 1 | Քթի ու հարակից խոռոչների պաթոլոգիաների հայտնաբերում, քթային անցուղիների վիճակի գնահատում, քթային շնչառության օբյեկտիվ գնահատում, ըմպանի լորձաթաղանթի վիճակի գնահատում և պաթոլոգիաների հայտնաբերում
19) | Առկա չէ | Առաջային ռինոսկոպիա | 1 | 1
20) | Առկա չէ | Ռինոէնդոսկոպիա | 1 | 1
21) | Առկա չէ | Ռինոմանոմետրիա | 0.1 | 0.1
22) | Առկա չէ | Քթի և հարակից խոռոչների համակարգչային տոմոգրաֆիա | 1 | 1
23) | Առկա չէ | Քթի և հարակից խոռոչների գերձայնային հետազոտություն | 0,01 | 0,01
24) | Առկա չէ | Քթի հարակից խոռոչների ռենտգենաբանական հետազոտություն | 0,02 | 0,02
25) | Առկա չէ | Քթի հարակից խոռոչների միջուկամագնիսային-ռեզոնանսային տոմոգրաֆիա | 0․01 | -
26) | Առկա չէ | Գլխուղեղի համակարգչային տոմոգրաֆիա` կոնտրաստավորմամբ | - | 0․5
27) | Առկա չէ | Գլխուղեղի միջուկամագնիսային-ռեզոնանսային տոմոգրաֆիա` կոնտրաստավորմամբ | - | 0․5
28) | Առկա չէ | Օլֆակտոմետրիա | 0․1 | -
29) | Առկա չէ | Սախարինային թեստ | 0․01 | -
6․ Սույն հավելվածի Ձև 3–ում սահմանված տրամադրվող քանակների համար նշվում է միջինացված ցուցանիշ, նկատի ունենալով տվյալ հետազոտության իրականացման հաճախականությունը։ Հաճախականության հաշվարկման միավորը պետք է լինի 0-ից 1 միջակայքում և հաշվի առնի նմանատիպ 100 դեպքերում տվյալ հետազոտության իրականացման հաճախականությունը։
7․ Օգտագործվող դեղերի ցանկը սահմանվում է ըստ Ձև 4–ի (անհրաժեշտության դեպքում նշել հիվանդության փուլերը)․
Ձև 4
Հ/հ | Անվանում, դեղաչափ, դեղաձև, փաթեթավորում | Անվանում /ջեներիկ/ | Չ/Մ | Միջի-նացված ցուցանիշ՝ տրա-մադրման հաճախա-կանու-թյուն | Միջին օրա-կան չափա-քանակ | Բուժ-ման կուրսի միջին չափա-քանակ | Օրե-րի քա-նակ
1) | Ամօքսիցիլին (ամօքսիցիլինի րիհիդրատ), քլավուլանաթթու (կալիումի քլավուլանատ)500մգ+125մգ | Ամօքսիցիլին (ամօքսիցիլինի րիհիդրատ), քլավուլանաթթու (կալիումի քլավուլանատ)500մգ+125մգ | դեղահատեր | 0․2 | 1.6/0.25 | 18/0.2 | 14
2) | Կլարիտրոմիցին 250մգ,500մգ | Կլարիտրոմիցին 250մգ,500մգ | դեղահատեր | 0․5 | 0.5 | 12.5 | 7 - 56
3) | Դօքսիցիկլին (դօքսիցիկլինի հիկլատ) 100մգ | Դօքսիցիկլին (դօքսիցիկլինի հիկլատ) 100մգ | դեղապատիճներ | 0․5 | 0․1 | 1․5 | 7 - 21
4) | Ցեֆտրիաքսոն (ցեֆտրիաքսոն նատրիում տրիսեսկվիհիդրատ)դեղափոշի ն/ե և մ/մ ներարկման լուծույթի 1000մգ | Ցեֆտրիաքսոն (ցեֆտրիաքսոն նատրիում տրիսեսկվիհիդրատ) դեղափոշի ն/ե և մ/մ ներարկման լուծույթի 1000մգ | սրվակ | 0․3 | 1 | 7 | 7
5) | Ցեֆեպիմ (ցեֆեպիմի հիդրոքլորիդ)դեղափոշի ներարկման լուծույթի 1000մգ | Ցեֆեպիմ (ցեֆեպիմի հիդրոքլորիդ)դեղափոշի ներարկման լուծույթի 1000մգ | սրվակ | 0.2 | 2 | 14 | 7
6) | Ցեֆիքսիմ (ցեֆիքսիմի տրիհիդրատ)200մգ | Ցեֆիքսիմ (ցեֆիքսիմի տրիհիդրատ)200մգ | դեղահատեր | 0․2 | 0․4 | 3․2 | 7-10
7) | Քսիլոմետազոլին (քսիլոմետազոլինի հիդրոքլորիդ) 0.5մգ/մլ | Քսիլոմետազոլին (քսիլոմետազոլինի հիդրոքլորիդ) 0.5մգ/մլ | ցողաշիթ քթի | 0.1 | 0․3 | 1․5 | 3-7
8) | Մոնտելուկաստ (մոնտելուկաստ նատրիում) 4մգ,5մգ,10մգ | Մոնտելուկաստ (մոնտելուկաստ նատրիում) 4մգ,5մգ,10մգ | դեղահատեր | 0․1 | 4 | 60 | 20
9) | Մոմեթազոն ֆուրոատ մոնոհիդրատ 50մկգ | Մոմեթազոն ֆուրոատ մոնոհիդրատ 50մկգ | ցողաշիթ քթի | 0.8 | 200 | 8000 | 20-60
10) | Ֆլյուտիկազոն ֆուրոատ 27,5 մկգ | Ֆլյուտիկազոն ֆուրոատ 27,5 մկգ | ցողաշիթ քթի | 0․8 | 110 | 2000 | 20-40
11) | Բուդեսոնիդ փոշի բուդեզոնիդ դեղակախույթ շնչառման 0,25մգ/մլ, 0,5մգ/մլ | Բուդեսոնիդ փոշի բուդեզոնիդ դեղակախույթ շնչառման 0,25մգ/մլ, 0,5մգ/մլ | տարա փաթեթում | 0․4 | 0․5 | 10 | 20-30
12) | Ցիպրոֆլոկսացին 250մգ, 500մգ,750մգ | Ցիպրոֆլոկսացին 250մգ, 500մգ,750մգ | դեղահատեր | 0․1 | 2 | 14 | 7
13) | Ցիտիրիզին դիհիդրոքլորիդ 10մ | Ցիտիրիզին դիհիդրոքլորիդ 10մ | դեղահատեր | 0․1 | 10 | 70 | 7
14) | Լևոցիտիրիզին 5մգ | Լևոցիտիրիզին 5մգ | դեղահատեր | 0․1 | 5 | 7 | 7
15) | Դեքսամեթազոն (դեքսամեթազոն նատրիումի ֆոսֆատ) լուծույթ ներարկման 4մգ/մլ | Դեքսամեթազոն (դեքսամեթազոն նատրիումի ֆոսֆատ) լուծույթ ներարկման 4մգ/մլ | ամպուլներ | 0.2 | 8մգ | 26 | 6
16) | Մեթիլպրեդնիզոլոն 16մգ | Մեթիլպրեդնիզոլոն 16մգ | դեղահատեր | 0․3 | 16 | 300 | 20
17) | Պրեդնիզոլոն 10 մգ | Պրեդնիզոլոն 10 մգ | դեղահատեր | 0․3 | 10 | 300 | 30
18) | Իբուպրոֆեն թաղանթապատ 400մգ | Իբուպրոֆեն թաղանթապատ 400մգ | դեղահատեր | 0․1 | 800 | 2000 | 5
19) | Ծովի ջրի իզոտոնիկ լուծույթ | Ծովի ջրի իզոտոնիկ լուծույթ | Փչ | 0․5 | 10 | 70-900 | 7-90
8․ Սույն հավելվածի Ձև 4–ում սահմանված`
1) նշանակված դեղի նկատմամբ անհատական անտանելիության դեպքում ավագ բուժաշխատողը իրավասու է նշանակել այլ դեղ.
2) տրամադրվող քանակների համար նշվում է միջինացված ցուցանիշ, նկատի ունենալով տվյալ դեղի օգտագործման հաճախականությունը։ Հաճախականության հաշվարկման միավորը պետք է լինի 0-ից 1 միջակայքում և հաշվի առնի նմանատիպ 100 դեպքերում տվյալ դեղի օգտագործման հաճախականությունը:
9․ Բուժական այլ միջոցառումներ սահմանվում են Ձև 5–ում (անհրաժեշտության դեպքում անհրաժեշտ է նշել հիվանդության փուլերը)․
Ձև 5
Հ/հ | Բժշկական ծառայության տեսակը | Տրամադրման քանակը
ԱԲ | Բ
1) | Քթի խոռոչի լվացում` վակում արտածծիչով հետվիրահատական շրջանում | 1 | 1
2) | Քթի խոռոչի լվացում հակասեպտիկ լուծույթներով և դեղերի ներմուծում հետվիրահատական շրջանում | 0․1 | 1
3) | Էնդոսկոպիկ սինուսոտոմիա | 0.5 | 1
4) | էնդոնազալ պոլիպոտոմիա | 0․1 | -
5) | Ֆունկցիոնալ էնդոսկոպիկ պոլիսինուսոտոմիա կամ պանսինուսոտոմիա | 0․5 | -
10․ Սույն հավելվածի Ձև 5–ում սահմանված տրամադրվող քանակների համար նշվում է միջինացված ցուցանիշ, նկատի ունենալով, թե ինչ հաճախականությամբ է իրականացվում տվյալ բուժական միջոցառումը։ Հաճախականության հաշվարկման միավորը պետք է լինի 0-ից 1 միջակայքում և հաշվի առնի նմանատիպ 100 դեպքերում տվյալ բուժական միջոցառման կիրառման հաճախականությունը։
ԳՈՐԾԵԼԱԿԱՐԳԻ ՄՇԱԿՄԱՆ ԱՂԲՅՈՒՐԸ
1. RHINOLOGY Official Journal of the European and International Rhinologic Societies and of the Confederation of European ORL-HNS/ Եվրոպական և Միջազգային Ռինոլոգիական Միությունների և Եվրոպական Համադաշնության «Ռինոլոգիա» պաշտոնական ամսագիր` https://www.rhinologyjournal.com/,
2. «European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps», 2020/ Ռինոսինուսիտի և քթի պոլիպների վերաբերյալ եվրոպական դիրքորոշման փաստաթուղթ 2020թ
3. W.J. Fokkens, V.J. Lund, C. Hopkins, P.W. Hellings, R. Kern, S. Reitsma, M. Bernal-Sprekelsen, J. Mullol etal./Եվրոպական դիրքային փաստաթուղթ ռինոսինուսիտի և քթի պոլիպների վերաբերյալ 2020թ․, Վ․ Ջ․ Ֆոկկենս, Վ․ Ջ․ Լունդ, Կ․ Հոպկինս, Պ․ Վ․ Կեռն, Ս․ Ռեիցմա, Մ․ Բերնալ-Սպրեկելսեն, Ջ․ Մուլլոլ և այլք․
Պաշտոնական հրապարակման օրը՝ 26 նոյեմբերի 2024 թվական:
